2026년 4월 12일 160번째
세션입니다. 상품이 아닌 맥락을 시장
진입구로 생각하는 법. 경험 중심
전략에 대해서 오늘은 한번 얘기를 해
볼게요. 자, 고객들은 진짜 좋은
상품을 사는가? 이거에 대해서 한번
우리는 질문을 해 볼 필요가 있어요.
지난 수십년간 사업에 등장한 수많은
상품이나 서비스들은 그들의 독점적인
우수성을 기능적으로 증명하기 위해
애었다는 거죠. 여러분들도 아직도
이렇게 생각하는 사람들이 있습니다.
내가 어떤 상품을 내놓고 어떤
서비스를 내놓을 때 이미 시장에
존재하는 것들과 비교해서 더 많은
기능을 탑재하고 있어야 된다라는
생각에 사로잡혀 있는 사람들이
많습니다. 그 과정에서 뭐 스펙
비교, 성능 테스트, 가격 대비 효율
등이 경쟁의 중심에 존재했다는 거죠.
근데 하지만 요즘 소비자들은 단지
좋은 제품이란 이유로 브랜드를
기억하거나 소비해 주진 않아요.
왜냐면 이제 좋은 제품이라는 건요.
기본값이 됐기 때문에 그렇습니다.
내가 좋습니다. 내가 더 좋습니다.
아, 우리 거 너무 좋아요. 이건
당연한 얘기예요.
소비자들의 선택 기준은 점점 더
감각적이고 맥락적인 경험으로 이동하고
있다고 여러분들은 기억하셔야 된다.
예를 들어서 한번 이걸 생각해
보자고. 왜 어떤 카페는 커피가 더
맛있어도 잘 안 될까요? 왜 어떤
상품들은 기능이 더 뛰어나도 고객들의
충성도가 낮을까요?
왜 어떤 화장품 브랜드는 품질보다 그
브랜드의 분위기, 뭐 광고 배우나
포장지 때문에 선택이 되고 있을까요?
이것들만 보더라도 더 이상 소비자들은
기능, 그러니까 펑셔널적인게 아니라
맥락적인 경험 컨텍스를
중심으로 소비를 하고 있다는
뜻입니다. 여기까지 이해됐나요,
여러분?
그러니까 여러분들이 봤을 때 야,
기능은 이게 더 좋은데 왜 사람들은
저걸 살까? 야, 효과는 저게 더
좋은 거 같은데 왜 사람들은 이걸
살까라고 했을 때 여러분들이 이걸
이해 못 할게 아니라는 거지.
사람들은 어떤 기능이 아니라
감각적이고 맥락적인 경험으로 선택의
기준을 옮겨가고 있다라고 이해를
하시면 된다. 여기까지 이해됐나요?
여러분
이해됐습니까?
뭐야? 어, 오케이. 넘어갈게요.
그래서 차별화는 더 이상 차별을
만들지 못한다는 걸 여러분들이 알아야
됩니다. 아까도 말했지만 대부분
브랜드들은 우리 상품이나 서비스는
이래서 다릅니다라고 얘기를 해요.
근데이 차별점들은 되게 기능이나 뭐
가격, 구성, 편리함에 치중이 돼
있어요. 우리께 더 편해요. 우리께
더 뭐 안에 담아 주는게 많습니다.
우리가 더 이런 기능들이 더 많아요.
뭐 혹은 어 우리가 더 쌉니다. 이런
얘기를 하죠. 문제는 이런 차별점들은
짧은 시간 내에 따라잡히거나 모든
브랜드들이 똑같은 얘기를 하고 있다는
겁니다. 똑같은 건기식을 들어가
보잖아요. 다 지들이 제일 효과
좋다고 합니다. 다 지들이 체지방
감량에 도움을 준다 그래요. 다
똑같은 얘기하고 있어요. 기능적
차별하는 단기적 우의를 전할뿐
경쟁자는 빠르게 여러분이 만들어낸
어떤 카피나 기능을 복제할 수 있다는
거죠. 가격 차별화는요. 지속 가능한
수익 모델의 위협이 돼요. 왜? 내가
가격을 만 원에 팔기 시작했습니다.
진여기도 만 원에 팔 수 있고요.
강래도 만 원에 팔 수 있습니다.
어,이 새끼들 만 원에 팔아. 그래
가지고 내가 9,000원으로
낮췄습니다. 내일모래 진역기도
9,000원으로 낮추고요. 강래도
9,000원으로 낮춥니다. 즉 수익
모델에 위협이 될뿐 어떤 도움도 되지
않는다는 거예요. 구성 패키지 중심
차별 차별화는요. 브랜드보다
프로모션을 기억하게 만들어요. 그래서
여러분들 중에 이제 물건을 팔 때
프로모션을 많이 먹겨 줘 가지고 그
상품이나 서비스를 판매하는 사람들
있잖아요. 아마 연장할 때가 되면
사람들이 그럴 겁니다. 어 그럼 이제
이런게 없나요? 어 그럼 이제 이런
거 안 해 주나요?
여러분의 상품이나 서비스가 제공하는
어떤 기능을 기억하는게 아니라 그냥
프로모션만 기억하는 겁니다. 어
예전엔 이런 것도 해 줬는데
결국 시장에 남는 건 뭐다? 고객의
경험 속에 남는 브랜드들이라는 걸
기억을 하셔야 된다 요건데
고객들에게이 상품이나 서비스가 내 삶
속에서 어떤 순간과 연결되어 있는가를
각인시켜야 할 수 있는게 중요하다.
금일 세션에서는요. 기존에 가르쳤던
포지셔닝 이론의 구조적인 한계를 알려
줄 거예요. 그리고 그것들이 커버하지
못하는 브랜딩 영역을 어떻게 설계해야
될 것인가에 대한 내용이 핵심이
된다는 걸 기억하시면 됩니다. 그래서
자 기존의 뉴오더에서이 포지셔닝이라는
건 정말 많이 가르쳤어요. 근데이
기존 포지셔닝 이론의 한계가
있습니다. 방금 포지셔닝 이론의
구조적 한계라고 얘기를 했는데
대표적으로 사업을 시작할 당시에
포지셔닝을 위한 분석은 세 가지
정도가 있어요. STP가 있고요.
USP가 있고요. 4P가 있습니다.
전부 다 뉴어더에서 가르쳤던 거예요.
이것들은 모두 뉴어더에서 가르쳤던
프레임워크들인데 간략하게 유혹하면
이렇게 볼 수 있겠죠. STP는요.
고객을 나누고 그 중에 하나를
정하고요. 그들에게 맞는 상품으로
포지셔닝을 하는 거예요. USP는요.
기능적 이성적 강점으로 왜 내
상품이나 서비스를 구매해야 하는가에
대해서 이유를 제시하는 마케팅
전략입니다. 그리고 4P는 뭔가요?
상품, 서비스를 중심으로 모든 전략을
기획하는게 4P입니다. 물론이
전략들은 아직도 사업을 전개할 적의
포지셔닝을 위해 사용될 수 있는
전략은 맞습니다. 근데 자, 인지,
관점, 구매라는 선형적 퍼널 구조가
흔들리는 현대 시장에서 고객들은 더
이상 정보와 강점을 기준으로 상품을
구매하지 않는다는게 문제라는 거죠.
그러니까 무슨 말을 하는 거냐?
기존에 여러분들이 알고 있던이
포지셔닝 전략들은 사용되지 않는다는
건 아니에요. 여전히 유효합니다.
근데 더 이상 이제 구매라는게 선형적
퍼널 구조에서 일어나지 않는다는
거죠. 요즘 시장에 보이는 고객들은
구매하는 순간 나한테 어떤 경험을
주는데요?
내가 어떤 느낌을 받는데요? 이것들에
더 치중된 모습을 많이 보인다는
거죠. 내 상품이나 서비스의 기능적
강점을 삶의 맥락속 경험으로
번역시키는 과정이 중요해졌다고 볼 수
있다는 겁니다. 그래서 맥락이라는
단어를 지금 계속 사용하고 있는데이
맥락이라는 걸 엄청 감성적인 영역으로
생각하는 사람들이 있거든요. 자,
여러분들이 헷갈리면 안 되는 건
맥락적 접근은 단순히 감성적으로
접근하라는 말이 아니라는 겁니다.
맥락적으로 접근을 한다는 건 기존에
기농적으로 접근했을 적에 생각하던
시장 접근법을 바꿔서 생각해 보라는
거죠. 예를 들어 보면 이럴
거예요.이 상품이나 서비스는 어떤
기능이 뛰어난가요?
이게 아니라이 상품이나 서비스는 어느
순간에 필요한가요?
경쟁사보다 나은 점이 뭔가요 아니라
고객이 내 상품이나 서비스를 기억할
만한 상황 즉 맥락은 언제냐는 거죠.
어떻게 인지도를 높일 수 있을까요?
이게 아니라 언제, 어디서 어떻게
상품이나 서비스를 고객한테 보여 줘야
내가 원하는 반응이 나올까? 내
상품이나 서비스만의 차별점이
무엇이냐가 아니라이 상품이나 서비스가
사용되는 맥락은 경쟁사도 접근이
가능한가를 고민해 보라는 거예요.
이렇게 기존에 포지셔닝을 할 적에
던져야 할 질문들을 전환시켜 보면 내
상품이나 서비스를 기능이 아닌
맥락으로 설계하게 도와줄 수 있다는
겁니다. 시장을 단순히 제품대 제품의
경쟁으로만 해석하면 안 돼요. 이제는
현대 사업하는 맥락대 맥락의 전쟁으로
돌아가고 있습니다. 왜냐면 이미
기술의 평준화, 가격의 평준화는 너무
많은 산업에서 보여지고 있어요.
대부분의 사업들에선 제품의 우월성보다
맥락의 적합성이 중요시되고 있기
때문이라고 볼 수 있습니다. 예.
이거 빨간색 노란색하고이 부분
대부분의 사업들에선 제품의 우월성보다
맥락의 적합성이 중요시되고 있다.
이거 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
이거 엄청 중요해요, 여러분.
그냥 여전히 아 내 건 이래서 더
우수합니다. 이래서 내게 더
낫습니다. 이렇게 사업을 하고 광고를
하는 사람들이 엄청 많아요. 뉴더에
아직도
STP 뭐 이런 것들을 분석하지
말라는게 아닙니다, 여러분. 분석하고
나서 변환을 시키라는 거예요. 사고를
바꿀 수 있어야 됩니다.
아마 여러분들이 내 아 이건 적으면서
드리십시오. 내 상품이나 서비스는
타사에 비해 어떤 것들이
뛰어납니다라고 얘기를 해 봐야 그건
똑같이 그 사람들도 얘기를 하고 있을
겁니다. 그 업체들도 여러분이랑
똑같은 얘기를 할 거예요. 미팅을 할
때. 그러면 내 상품이나 서비스는
어느 순간에 필요한 거냐?
얘가 어떤 순간에 내 상품이나
서비스를 기억해야 되느냐? 그리고
내가 어떤 순간에 나타나야
얘가 내 상품이나 서비스에 반응을
보일 것인가?
그리고 내가 지금 사용하는이 맥락은
경쟁사도
복재가 가능하냐 불가능하냐 이거를 꼭
생각해 보셔야 된다. 오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
이거 자리해야 돼요, 여러분.
이따가 다 듣고 모르는 거 있으면은
꼭 물어보십시오.
오케이. 우리 동현이 완료.
자, 두 명 더 완료되면 넘어가도록
하겠습니다. 습니다.
두 명 두 명
우리 제일리도 완료.
다음 한 명.
오케이. 예, 넘어가겠습니다.
자, 그래서이 경험 중심 전략이라는게
있습니다. 멜 맥락 중심으로 포지셔닝
전략을 짜는 걸 경험 중심 전략이라고
해요. 요컨인데 상품이나 서비스의
기능 혹은 가격으로 경쟁 의를
점하려고 하는게 아니라 고객이
경험하게 되는 맥락 속에서 포지셔닝을
기획하는 겁니다. 그래서 자, ST
이건 적으면서 들으세요. STP는요
핵심이 뭐냐? 타게팅하고 차별화해요.
관점이 뭐냐면 누구에게 팔
것이냐니다. 그래서 상품이나 서비스를
어떻게 포지셔닝 할 거냐 이게
설계법이 되는 거죠. USP는요.
기능이나 효율 중심의 메시지를
설계하는 겁니다. 왜 내 상품이나
서비스가 더 나은지를 얘기하는 거죠.
그래서 경쟁 우의를 점할 수 있는
메시지가 중요해지는 거고요. 이거는
JTBD라고 해 잡투비던이라고 하는데
고객에 어떤 문제를 해결해 줄 거냐
이걸 얘기하는게 핵심입니다. 그래서
고객이 원하는 결과가 뭐냐가 중요한
거죠. 기능적 사용을 목적으로 하고
있습니다. 자, 여러분들이 많이 배운
뭐 LTB 그리고 CAC를 생각해
보면 그냥 재무지적 효율성이에요.
얼마를 벌고 얼마가 나가느냐. 수익
구조 기반 모델링을 하는 건데. 자,
경험 중심 전략은요. 사용의 맥락이
핵심입니다. 그래서 관점이 바뀌어요.
언제, 어떻게, 어떤 감정으로
쓰이는가? 설계법은요. 고객의 경험
중심으로 사고를 해 보는 겁니다. 즉
요컨인데 기존 전략들은 대체로 무엇을
누구에게 어떤 강점을 앞세워서
파는가에 초점을 맞추고 있는데 경험
중심 전략은요. 내 브랜드가 어떤
경험을 고객에게 남길 것인가에 초점을
두고 있다고 볼 수 있다는 거죠.
요건인데 상품이나 서비스의 성능이나
기술력이 아니라 사용 순간 그리고 그
사람들이 지금 처에 있는 상황에서의
심리적 상태, 정서적 반응, 물리적
환경, 사회적 위치 같은 것들을
고려하는 거예요. 오케이?
이거 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
하여튼 여러분들 막 요즘 그 뭐
혼란스럽잖아요. 엄청 뭐 뉴스만
보면은 뭐 기본 소득이네 뭐네 뭐
누구 공짜로 돈을 주네
뭐 이번에 또 뉴스 기사 뜬 거
보니까 저 뭐야 이래 가지고 월급
받는 거보다 저
뭐야 그 실업급여 실업급여로 돈
받는게 뭐 4만 원인가 더 많게
바꾼다고 뭐 어쩌고 저쩌고 그걸로 말
많던데
그냥
도도한 사회의 흐름입니다. 입니다.
그러니까 나는 좀 적어도 여러분들이
뉴오더에서 내가 세상을 바라보는
관점을 배웠다라고 얘기를 한다면 그냥
그런 것들을 신경 안 썼으면
좋겠어요.
진짜 요즘 인터넷 그 보면 뭐 이런
말 많잖아요. 설레는 댓글창 열기
이런 말들을 정말 많이 하는데 왜냐면
기본적으로 지금 요즘 사회를 살아가는
사람들은 다 화가 나 있습니다.
다 분노에 있고요. 합법적으로 내가
욕할 수 있는 것들을 찾아다녀요.
그래서 더 자극적인 것들을 찾아다니는
겁니다. 뭐 예를 들면은 저 구제역이
째양을 협박했대요. 그 순간 내가
얘를 욕하는 거에 대해서 면제부를
발부받는 겁니다. 그러니까 전부 다
달려가 가지고 구제형 욕하고 있어요.
특히 정치 쪽이 엄청 그게 세잖아요.
정치인이 국민을 고소한다
생각도 할 수 없습니다. 거의 그래서
정치 얘기에 사람들이 쉽게 빠지는
거예요. 내가 합법적으로 욕할 수
있으니까 높은 확률로 그 정치인은
나를 고소하지 못할 거기 때문에
그래서 저는 뭐 진짜 내가 필요한
정보가 아니면 정치적 정보도 잘
소화하지 않고요. 아, 소비하지
않고요.
요즘 인터넷에서 뭔가를 보는 거
자체가 그렇게 육쾌하지만은 않습니다.
징징거리고 있고 다 욕만하고 있고 뭐
맨날 치고 받고 싸우고 있어.
뭐 배급견이네 뭐 내란 견이네 하면서
뭐 존나 싸우고
그 사람들이 먹고 살 만한 거예요.
사실
진짜 우리나라 많이 발전했습니다.
인간들이 먹고 살 만하니까 집구석에서
다 그러고 있는 거야. 나 먹고 살기
바쁘면 그런 거 신경 쓸 시간도
없습니다.
근데 난 좀 여러분들이 그렇게
살았으면 좋겠어요.
그런 거 신경 써 가지고 뭐 합니까?
여러분들이 거기다가 뭐 댓글 한 열
개 단다 그래 가지고 뭐 사회가
변합니까? 세상이 변해요?
관심도 없다 이거야. 어차피 내가
원하는 대로 바뀔 수 없는 것들이라면
그냥 신경 쓰지 마십시오.
근데 이게
비단 우리나라만의 문제는 아니에요.
미국이나 스웨덴 이런 나라에서도 엄청
그 기본 소득에 대해서 연구가 깊게
이루어지고 있거든요. 실제로 걔네들은
테스트도 많이 해 봤고
그니까 그게 당연한 흐름이에요,
여러분. 그러니깐 그게 옳다 틀리다를
떠나서 당연한 겁니다.
왜냐면이 서민들 일자리를 점점 줄여야
되고이 비효율적이잖아요. 인간이 엄청
일 많이 시키면 일 많이 시켰다고
지랄해. 일만이 시키면은 돈 달라고
뗐어. 일하다가 다치면은 회사
보고 책임져 달라고 징징거려.
그러니까
이게 기계로 대체되는게
엄청 회사 입장에서는 효율적이고
사회적으로도 건강합니다.
맨날 월급 인상해 달라고 떼쓰고
파업하고 공장 멈추고 이게 사회의
입장에서 좋을까요?
안 좋아요.
공장이라는 건 24시간 돌아가고요.
24시간 계속 사업이라는게 돌아가고
있어야지 사업은 돈을 봅니다. 그리고
그 돈에다가 세금을 먹기는게 국가고
사회는 결국에 모든게 다 자동화로
대체되는게 가장 건강한 사회입니다.
그럼 그렇게 됐을 때 아직까지 대굴
박수가 서민들이 기득권보다 더 많은데
그 서민들을 어떻게 관리를 해야
될까요? 그 방법 중에 하나가 기본
소득인 겁니다.
이거를 여러분들이 뭐 존나
불합리하네. 불평등하네 어쩌고 저쩌고
뭐 떠들어 봐야
바뀔 수 있는게 없어요. 사실.
그러니까 여러분들은 이제 어떻게 내가
기득권으로 올라갈 것인가
이거에 대해서 고민하고 그거에
발맞춰서 움직이는게 유일하게
여러분들이 할 수 있는 일이라는
거죠.
그래서
젠슨왕이었나?
인터뷰를 했잖아요. 5년 정도
남았다고.
내 기억으로 젠슨왕입니다.이
부의 사다리가 여전히 남아 있는 건
딱 5년 정도 남았다고 얘기했습니다.
그 이후에는 엄청 빠르게 고착되기
시작할 거라고.
그래서 요즘 뭐 저 AI 관련돼
가지고 성공한 인물들이 자꾸 나와서
어 사업해라 사업해라 사업해라 하는
겁니다. 요즘만큼 사업하기 좋은
시대가 없다. 무조건 사업해라.
젠슨왕이 젠슨왕이 맞을 거예요. 5년
후에 이제 부의 사다이란 건 존재하지
않게 될 거라 그랬습니다.
이걸 두려워해야 돼요, 여러분.
그러니까
지금까지 내가 뉴오더에서
정말 많은 사람들을 봤어요. 못해도
한 1천명 정도는 봤을 겁니다.
다 똑같은 생각을 하고 있어요. 3년
뒤에 하면 되지, 2년 뒤에 하면
되지. 아, 내년부터 하면 되지.
왜이
사회가 시스템이 본인을 기다려 줄
거라고 생각하는지
모르겠습니다. 그래서 내가 자꾸
여러분들한테 그 얘기하는 거야.
세상은 여러분 중심으로 돌아가고 있지
않다는 걸 빨리 깨달아야 된다고.
지금 그 어느 때보다 기민하게
움직이고 똘똘하게 움직여야 됩니다.
부의 사다리는 걷어차질 거거든. 이제
그 전에 빨리 준비를 해 놔야 되는
겁니다.
내가 기득권층에 속할 수 있게.
그게 아니면 답이 없어요.
나는 AI의 발달을 엄청 좋게
생각하는 사람 중에 한 명이거든요.
왜? 나는 사업을 하고 있거든.
내가 하는 사업들에 있어서 정말 많은
인건비를 줄여 줄 것이고 업무 효율을
엄청 늘려 줄게 AI이기 때문에 나는
AI가 발전하는 걸 두 손 들고
환영하고 있는 겁니다.
근데 반면에
직장인들은
두려워하고 있잖아요. 내가 언제
AI에 대체될까를.
자, 두 가지 상황이 있습니다.
사업하는 사람들은 AI의 발전을 엄청
좋아하고 있어요. 반면에
직장인들은 AI의 발전을 두려워하고
있습니다.
그러면 여기서 가장 근본적인 질문이
뭐가 나올까요?
AI의 발전을 막을 수 있습니까?
우리가
AI의 발전을 우리가 막을 수
있나요? 못 막아요. 세이프존이 이제
달라진다는 겁니다. 이전에 이전까지는
직장이라는 곳이 마지막 그
버텀라인이었어요.
세이프존이었습니다.
내가 성공하고 만족스러운 인생을 살진
못하겠지만 적어도 굶어 죽지는 않을
거다라는 세이프존을 제공해 줬던게
직장입니다.
근데 이제 직장은 더 이상 세이프존을
제공하지 못한다는 거죠. 엄청 빠르게
대체될 거니까.
그럼 여러분은 어떤 방향으로 움직여야
하는가? 내 계획을 어떻게 짜야
하는가는
너무 명확해졌죠?
그래서 뭐 여러분들이 뉴더에서 지금
사업을 하기 위해 들어와 있다라고
하면 여러분들한테 엄청난 호재일
겁니다. 유니콘 기업을 10명이
만들었다니까. 기업 가치 1조를
10명이 만들었습니다. AI 갖다
붙이고
앞으로는 다섯 명, 세 명, 두 명,
한 명이 만들 겁니다. 유니콘 기업을
점점 직원이 필요 없는 시대가 오고
있어요.
그러면은 지금 나는 어느 방향을
준비해야 하는가 더 명확해셨죠?
그러니까 현명하게 생각하세요,
여러분. 내가 뉴오더 처음 만들었을
때부터 얘기했지만 내 말을 믿으라는게
아니라 나는 항상 상황을 믿으라
그러잖아요.
지금여 여러분이 처해 있는 상황은
나랑 똑같습니다.
그 안에서 웃는 사람이 될 거냐
아니면 바들바들 떨면서 손톱으로 뜨는
놈이 될 거냐 그거는 내가 선택해 줄
수 있는게 아니라 여러분이 선택하는
겁니다. 오케이.
자, 다 적으셨나요?
오케이. 자, 그럼 넘어갈게요.
자, 그래서 경험 중심 전략에는 3대
요소가 있습니다. 경험 중심 전략은
자,네
가지 구성 요소로 만들어질 수 있다.
어, 이거 왜 잠깐만 내 이거
오타네요?
갑자기 내가 여기 왜네 가지라고 적어
놨지? 세 가지입니다, 여러분.
자, 삽입 타이밍이 있고요. 고객이
감정적으로 가장 민감한 순간이 언제냐
이거를 생각해 보는게 바로 삽입
타이밍을 생각하는 겁니다. 아까 계속
얘기했죠. 뭐야? 왜 안 넘어가?
자, 언제, 어떻게, 어떤 감정으로
쓰이는가를 생각하는 거죠. 그래서
언제 삽입 타이밍이 중요한 겁니다.
예컨데 퇴근 직후에 잠들기 전에
월요일 오전에 자 CPC 광고에 굳이
이런 특정 타이밍까지 설정할 수 있는
이유가 바로 경험 중심 전략을 구상한
업체들에게도 광고를 따내기 위함에
있습니다. 두 번째가 맥락화된
스토리텔링이에요. 이게 중요한데 기능
중심이 아니라 그 순간의 감정이나
상황을 묘사하는 네러티브를 설계할 수
있어야 됩니다. 이거는 세션 155
네러티브 설계를 복습하시면 돼요.
예컨인데 이건 여행이 아니라
휴식입니다. 그러니까 이게 여러분들이
단순히 봤을 때는 어 존나 카피
좋네이 정도로 생각했을지 모르겠는데
자 경험의 장면이 떠오르는
스토리텔링과 고객의 경험 속에 맥락이
중요하다는 거죠.
이거는 뒤에 좀 더 깊게 설명을 해
줄 겁니다. 자, 세 번째가 경험
기반 브랜딩 언어예요. 그러니까이
브랜딩 언어라는 거 여러분들 좀
밖에서 사업 공부 좀 해 봤으면 많이
들어봤을 텐데 슬로건, 제품명,
제품의 경험 기반으로 재정이라는
겁니다. 예컨인데 우리가 이커머스
시장에 쉽게 볼 수 있는 뭐 밤샘
크림, 회복 세럼, 그리고 뭐 강력
세정제 같은 것들이 이런 브랜딩
언어라는 거죠. 밤샘크림 회복 세럼
회복 세럼이 뭐예요? 회복시켜
준다잖아 피부를.
밤샘 크림이 뭔가요?
자기 전에 바르는 크림이라 밤새서
너의 피부를 관리해 준다. 밤샘
크림입니다.
이렇게 직관적으로 내가 뭔가가 상상될
수 있는 언어들을 타겟하는게
중요하다. 자, 그래서 브랜드의
포지셔닝이 아니라이 삽입점을 잘
알아야 되는데 경험 중심 전략에서는
기존에 우리가 많이 사용했었던 우리는
어떤 브랜드입니다
같은 포지셔닝이 아니라 내 브랜드는
고객이 어떤 순간에 떠올라야 하는가를
설계하는게 중요하다. 그래서 내가
여러분들이 막 질문이 오면네
상품이나 서비스는 도대체 고객들이
언제 사용하는 건데라고 대묻는 경우가
많습니다.
이게 어떤 순간에 고객은 너의
상품이나 서비스가 떠올라야 되냐고
묻는 거예요. 경험 중심 전략의
핵심은 바로 삽입점에 있는데 자
삽입점이 그럼 뭐냐?이 또
삽입삽입하니까 또 이상한 생각하는
사람들 있을 것 같은데 그 좀 이런
생각하지 마세요. 그 지금
어 네만 생각한 건네 그러지 마시고.
자 고객이 감정적으로 열려 있는
순간이 언제냐는 거죠. 자, 기존
선택지가 없거나 없어졌을 수 있어요.
그 애매한 순간이 있습니다. 기억에
강하게 각인될 수 있는 순간들이
있어요. 한번 이걸 예시를 들어
볼게요.
자, 피트니스 브랜드가 있습니다.
전통적인 포지셔닝 방법은 어떻게
되냐? 자, 강도 높은 훈련이
있어요. 다이어트입니다. 이렇게
얘기를 해요. 다이어트 하셔야죠. 살
빼셔야죠. 근데 경험 중심 전략은요.
퇴근 후에 나를 위한 선택이다. 퇴근
후에 와라. 그 상황 언제를
알려주잖아요. 자, 건강식. 그래서
요즘 막 여러분들 그 피트니스 애들
보면은 항상 이제 한 봄쯤 오면은
얘네 슬로건이 뭡니까? 여러분들 많이
봤을 텐데.
봄쯤 오면 얘네들 슬로건이 뭐예요?
에, 여름 준비합시다.
언제가 들어가잖아요. 그러니까 이제
막 어, 맞네. 나 여름에 저기
해운대 광할리 가야 되는데 아, 나
저거 저 흠뻑쇼 가야 되는데.
이런 애들 경험 중심 전략이라는
거죠. 그럼 건강식을 생각해 볼까요?
전통적인 포지셔닝 방식은 그냥
저칼로리입니다. 고단백입니다. 이렇게
때리는 거예요. 근데 자,
건강식이라고 했을 때 입이 심심한
밤에 건강식을 먹으세요.
칼로리가 났습니다. 이렇게 얘기를
하는게 아니에요. 언제를 알려 주는
겁니다.
침대 브랜드를 한번 생각해 볼까요?
전통적인 포지셔닝 방법은 그냥 좋은
소재를 썼어요. 인체공학적으로네 이거
잘 때 수면의 지을 높여 줍니다.
근데 경험 중심 전략에선 월요일
아침을 위한 삼쾌한 침대 이런 식으로
간다는 거죠. 이렇게 기능은
동일할지라도 삽입점이 다르면 고객의
기억, 선호, 충성도가 달라질 수
있다.
자, 그래서이 맥락과 삽입점을
연결시키는게 중요합니다. 이렇게
맥락이라고 얘기하면 다소 추상적으로
느껴질 수 있는데 정확히 어떤
맥락에서 고객의 경험을 설계하고 삽입
전략을 연결할 것인가 이것을 파악하고
분석하는 방법이 있습니다. 이건
고객의 경험을 맵핑을 하면 돼요.
고객 경험 매핑 방법론의 핵심은 내
상품이나 서비스를 삽입할 수 있는
맥락의 후보군을 선별해야 되고요. 그
중에 우선 순위가 높은 맥락의 전략을
설계하는 겁니다. 그래서 여러분들이
어떤 상품이나 서비스를 만든 다음에
나한테 질문을 하면 내가 그 질문을
꼭 하는 거예요.네 고객은 언제 그걸
사용하는데? 언제 그게 필요한데?
왜 그게 필요할 거 같은데?
이게 매핑입니다.
내가 언제이 고객에게 필요성을 느끼게
만들 것인가? 요컨인데 고객이 특정
행동을 하는 과정에서 전체를 시간과
상황의 흐름으로 시각화시키는게
중요해요. 내 상품이나 서비스가
개입할 수 있는 지점을 찾아내는
겁니다. 그래서 우리가 이제 고객의
여정이라는 걸 세션에서 많이
얘기했잖아요. 제일 먼저 처음부터
끝까지 고객의 행동을 시간 순서대로
세분화시켜 보면 됩니다. 이때 중요한
점은 단지 행동을 나열하는게 아니라
행동이 발생하는 맥락적 조건까지
분해하는 거예요. 이거를 패더라이프를
한번 기반으로 분석을 해 보면 자,
아침 8시에 출근을 합니다. 환경은
뭐죠? 버스 정류장이에요. 감정이나
심리 상태는 아침이니가 피곤하겠죠?
8시에서 9시 사이에 버스 안에서
스마트콘 구경합니다. 그러면 환경은
뭐예요? 내 눈은 핸드폰 화면에가
있어요. 감정이나 심리 상태는
어때요? 빨리 퇴근하고 쉬고 싶어요.
그러면 자, 12시에서 1시는 뭐죠?
점심에 점심 먹고 그냥 앉아 가지고
핸드폰 구경하고 있습니다. 환경은요.
또 휴대폰을 쳐다보고 있어요.
감정이나 심리 상태는요. 밥도 먹어서
기분 좋은 상태고요. 6시간만 더
있으면 퇴근한다는 즐거움이 있습니다.
자 그러면
6시가 됐습니다. 퇴근이 됐어요.
퇴근을 했어요. 그러면 환경은
어디죠? 버스 정류장입니다.
그리고 기분은 개운하고 즐겁고 뭐
이런 기분이겠죠. 그럼 6시에서
7시는 또 버스 안에서 퇴근하는 동안
스마트폰을 구경해요. 환경은 화면
앞에 있죠. 빨리 집 가서 쉬고
싶고요. 약간의 피로감이 이제
몰려오기 시작합니다. 자, 7시에서
9시 사이에 집 도착 후에 강아지랑
놀아주거나 강아지랑 산책시켜 주는
사람들이 있을 거예요. 그러면
강아지와 함께 있는 환경이고요.
강아지가 엄청 반가워하기도 하는데
여자 같은 경우에는 강아지가 이제
퇴근하고 돌아와 가지고 막 꼬리
살랑살랑 흔들면 미안하다고 합니다.
엄청 많아요. 여자들이.
내가 집에 어 내가 회사가 있는 동안
집에서 혼자 있는이 강아지한테
미안하다고 느끼는 여자들이 정말
많거든요. 이때가 얘네들의 감정
상태입니다. 자, 10시에서
12시예요. 누워서 스마트폰을
구경하거나 뭐 화면 앞에 있거나 뭐
뭐 여러 가지 행동들이 있을 수
있겠죠. 이렇게 단순히 고객의 행동을
개사료 구매라는 단순 행동으로 묶지
않고 각 행동이 발생하는 시간,
장소, 심리, 맥락의 조건을 동시에
파악하는게 중요하다. 그래서 지금은
없어졌지만 여러분들이 잘 사용하지
않아서 지금은 없어졌는데 옛날에
뉴오더 데이터 센터라 그래서
여러분들이 언제 찾아갖고 얘를 어
얘가 성별이 뭐였고 나이 때가 어느
정도로 보였고 이런 것들을 데이터던게
이런 겁니다. 애가 상품이나 서비스를
언제 삽입시켜야 고객의 경험 안에서
전환율이 올라가는가를 찾아내기 위해서
그때 데이터 센터를 한번 운영을
했었던 거예요.
여기서 분해해 낸 근거들이 삽입
전략에 기반이 된다는 거죠. 요컨데
고객이 언제 어떤 감정 상태일 때 내
상품이나 서비스를 접하게 되어야
하는가에 대한 답을 찾는 과정이라고
보실 수 있습니다. 여기까지
이해됐습니까, 여러분?
여기까지 이해됐어요?
오케이. 자, 그러면 이제 감정
상태를 라벨링을 해 봐야 돼요.
고객의 여정 각 행동에 대해 감정
상태를 라벨링하는게 중요하거든요.
감정은 고객이 상품이나 서비스를
접했을 때 인지, 선택, 각인,
재구매를 하게 만드는 핵심 요소기
때문에 그렇습니다. 인간은 엄청
감정적인 동물이에요, 여러분. 이거를
감정이라는 걸 배제하고 생각하려고
하면 안 됩니다. 자, 그러면은
여기까지는 여러분들이 다 봤잖아요.
자, 감정 상태를 한번 보자고.
강아지가 엄청 반가워해요. 여자들의
경우에는 미안함을 느낀대요.이 고객의
여정 안에서 어떤 타이밍에 내
상품이나 서비스를 노출시켜야 고객은
단순히 내 상품이나 서비스의 기능을
기억하는게 아니라 필요하다라는 감정을
느낄 수 있는 순간일지를 생각해 봐야
한다. 자, 그러면
한번 생각을 해 봅시다. 여러분
여러분들이
만약에요
식업에다가 어떤 마케팅 서비스를 팔라
그래요. 그러면 얘네를
월요일, 수요일에 찾아가는게
나을까요? 아니면 금토일에 찾아가는게
나을까요?
단순히 얘네의 감정 상태를 한번
생각해 보면
왜 월수예요?
왜 월수입니까?
자, 보통 요식업 가게들이 주말에
매출이 높습니까? 평일에 매출이
높습니까?
그럼 얘네들이 여러분의 얘기를 듣고
여러분의 상품이나 서비스에 관심을
가지려면 얘네가 어떤 감정 상태일 때
좀 더 좋을까요?
예, 매출이 적어서 걱정할 때입니다.
어, 왜 이렇게 매출이 안
나오지?이 고민이 들 때 그때의
감정과 심리 상태가 여러분이
삽입점이라는 거죠.
그래서 그 순간에 느껴지는 감정과
브랜드를 연결시킬 수 있다면 이건
강력한 경험 기반 포지셔닝이
만들어지게 된다는 겁니다. 이거 혹시
좀 적어 놓으실래요, 여러분? 이거
이거 다음 주 세션에도 그대로 사용을
하려 그러거든요.
이거 좀 적어 놔 주십시오. 8시 뭐
8시 9시 이건 엄청 내가 그냥 세션
만들면서 간략하게 정리를 한 거예요,
여러분.이 패터라이프는 이거 그대로
갖다 쓰면 안 됩니다. 좀 더
세분화를 잘 시켜야 돼요. 이건 그냥
간단하게 내가 설명해 주려고 예시를
들어 놓은 거니까.
그래서 여러분들 중에 지금 막 뭐
CPC 돌리고 막 뭐 하고 뭐 하고
하는 사람들 많은데 이거를 그냥 아무
때나 막 그냥 어 대충 성별 그리고
개 있는 사람 키워드 개사류 검색한
사람 이렇게만 때리면 안 된다는
거죠.
엄청 세분할을 잘게 쪼갤 수 있어야
됩니다. 그리고 지금 뭐 뉴더 멤버들
중에 인스타에서 광고 돌리는 사람들
좀 많은데 그 여러분들 그거 알죠?
인스타 그 창에서 여러분들 광고하기
누르는 거랑 메타 광고창 페이스북
그걸로 들어가는 거랑이 설정할 수
있는 거 디테일이 좀 다른 거
아시나요, 여러분?
예.
근데 그 뉴오더 멤버들 중에 그냥
단순히 그 인스타에서 개심을 광고하기
이걸로 광고하고 있는 사람들
있더라고.
그 디테일이 좀 다릅니다, 여러분.
그래서 그냥 인스타 거기서 개시물
광고하기 대충 그거 누르면 안 돼요.
디테일하게 가야 됩니다. 디테일하게.
오케이.
이거 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
똑같은 거예요. 여러분 우리가
물을 팔고 싶으면
그 여러분들 길바닥에서 물는 사람들
쉽게 보입니까?
잘 안 보이죠? 근데 산 올라가는 그
중턱 중턱에는 항상 물이 필요한
사람들이 있잖아요. 아, 물을 파는
사람들이 있잖아요.
왜?
얘가이 물이 필요한 맥락과 상황을
고려를 해서 거기 가서 파는 겁니다.
근데 엄청 기본적인 얘긴데 이걸
사람들은 엄청 많이 놓쳐요.
내가 언제 얘한테 영업을 가야
되는가? 어느 상황에 얘는 내
상품이나 서비스가 더 절실하게
느껴지는가?
이것들을 고려하지 않고 그냥 무턱되고
그냥 넘버스 게임만 존나 찍어 누르고
있는 거죠.
언제는 여러분이 영업을 할 필요가
없습니다. 언제는 여러분이 심지어
CPC를 돌릴 필요가 없어요.
근데 그냥 무작정 다 돌리는 겁니다.
일주일 내내 일주일 내내 그냥 영업을
나가는 거예요. 그런 맥락들을
고려하지 않고.
그래서 고객의 경험의 흐름과 그
경험의 흐름에서 얘가 느끼게 될 어떤
감정들을 분석할 수 있는게 정말
중요하다.
오케이.
자, 우리 동현이는 다 적었대요. 두
명 더 다 적으면 넘어가도록
하겠습니다.
오케이. 예, 넘어갈게요.
자, 그러면 이제 충돌 지점을
식별해야 됩니다. 경험 매핑의 핵심은
단순히 고객 경험의 흐름만 보는게
아니라 고객의 행동 여정 속에
존재하는 충돌점과 마찰점을 찾아내는
거예요. 예를 들어서 요식 매장에
영업 갈 적에 피크타임이나 오픈
시간이 얼마 안 남은 경우에 영업을
갈 경우엔 얘기를 잘 안 들어 준다
같은 것들이 바로 충돌점입니다.
반대로 영업이 너무 안 돼서 사장이
기분이 나쁜 상태일 경우에는 이것도
충돌점이 될 수 있지만 오히려 이런
상황은 브랜드가 맥락을 삽입할 수
있는 최고의 기회가 될 수 있다는
거죠. 즉 마케팅을 통해 유입 손님을
더 늘려 줄 수 있다. 이런
것들이겠죠. 이렇게 충돌이나 마찰이
발생하는 순간이 기회가 될 것인가
아니면 피해 가야 할 지점인가를
파악하는 것도 중요하다.
그래서 막 여러분들 보면은
여기 내가 막 빨간색으로 막 칠해
놨었잖아요. 앞에서도
왜
왜이
부분들은 내가 왜 빨간 부분으로 칠해
놨을까요?
이때
특히 이때 왜 빨간색 부분이 존나
몰려 있을까요?
내가 아까 세션 시작하기 전에
여러분들한테 뭐라 그랬어요? 인간은
소비를 할 때 어떤 식으로 계산을
한다 그랬어?
인간을 내가 뭔가를 소비할 때 어떤
감정으로 소비를 한다 그랬습니까?
어떻게 계산한다 그랬지?
내가이 일 내가이 돈을 소비하기
위해선 얼만큼 일을 해야 되는가로
생각을 한다는 거죠.
그러면 자, 직장인들 경우에 내가
지금 일을 하러 가는데 지금 내가
저희가 가지고 이제 9시간 동안
붙잡혀 있어야 돼.
과연 이때 내가 뭔가를 소비하고 싶은
기분이 들까요?
난 지금 아직 일이 끝나지 않았어.
근데 자, 오늘 내가이 일을 해
가지고 한 10만 원 정도 번다고
칩시다.
한 10만 원 정도 벌어요. 근데
지금 내 창에 3만 원짜리 개사료가
떴어. 그럼 얘는 무슨 생각이
들까요?
내가 오늘 일하게 될 내 시간이
사라지는 기분이란 말이야.
이런 충돌 지점을 생각해 낼 수
있어야 됩니다.
이해됐어요, 여러분?
그러면 왜 이때는 여러분들이 삽입
지점이 될 수 있을까요?
내가 세시간 일해야지이 사료를 살 수
있다는 감정보다
내가 지금 강아지가 엄청 반가워하고
있고이 강아지한테 미안하다는 감정이
더 크거든.
이 강아지한테 뭔가 좋은 걸 주고
싶고이 강아지한테 이쁜 옷을 입혀
주고 싶고 이때가이 감정이 더 크다는
겁니다. 내 시간이 아깝다. 내
노력이 아깝다라는 생각보다.
이해됐나요, 여러분?
그래서 이렇게 충돌이나 마찰이
발생하는 순간이 내 기회가 될 것인가
아니면 피해 가야 할 지점인가를
파악할 수 있어야 된다.
이거 이해됐나요?
그래서 고객의 경험을 매핑할 수
있는게 중요하다. 그래서 그다음에
해야 되는게 뭐냐? 맥락의 후보군을
식별해야 됩니다. 여기까지 분석을
마쳤다면 고객 정서의 흐름과 마찰
지점이 도출될 거고요. 그중에 삽입
가능성이 높은 맥락의 후보을
선별하는게 중요하다. 방금 얘기했던
거.
그래서 맥락 후보원을 식별할 땐네
가지 기준을 통해 식별을 해야 되는데
자 첫째가 빈도예요. 해당 맥락이
얼마나 자주 발생하는가. 자주
발생하지 않는다면 여러분들은 계속
기다려야 되잖아. 계속 기다려야 돼.
얘네가 그 상황에 올 때까지. 그래서
그 빈도가 높아야 됩니다. 둘째가
감정의 강도예요. 해당 고객의 고객
아 해당 순간에 고객의 감정 반응이
얼마나 극대화 돼 있냐는 거죠.
그래서 감정적으로 강아지한테 미안함을
느끼는 그 순간이 삽입 지점이 될 수
있다는 겁니다. 세 번째가 경쟁의
부제예요. 경쟁사가 아직 해당 맥락을
점유하고 있지는 않은지를 보는
겁니다. 그때 내가 지금 노리고 있는
그 삽입 지점에 정말 많은 경쟁사들이
와다 몰려들고 있어. 그러면 어떻게
되죠? 뭐가 올라갈까요? 뉴더에서
자주 가르쳤던 건데
뭐가 올라갈까요?
인지적 필요도가 올라갑니다.
그래서 자, 여러분들이 이제 가게를
열었어요. 네이버 플레이스에 여러분
가게를 등록했습니다. 그럼 어떤 일이
벌어지나요?
어떤 일이 벌어지나요?
네이버 플레이스에 내 가게를 신규
가게로 등록하면
예, 대행사 영업 전화가 미친듯이
쏟아집니다. 그래서 여러분들이 이런
신규 가게에 혹시 전화해 보거나
영업해 본 적 있으세요?
이건 내가 카페 차렸을 때도
똑같았거든.
아, 내 번호 어디서
알아냈어요?
전화 좀 그만해요. 이런 소리 나온단
말이야. 그래서 경쟁사가 해당 맥락을
공유하고 있거나 점유하고 있는 순간
고객의 인지적 필요도가 올라가기
때문에 선택할 가능성이 낮아진다는
것도 여러분이 고려를 해야 된다.
자, 그래서 이거를 왜 고려하느냐?
전환 가능성을 보기 때문에
그렇습니다. 해당 순간에 내 상품이나
서비스가 고객의 구매 행동을 이끌어낼
가능성은 어느 정도가 되는지를 본다는
거죠. 그래서 이거를 표로 구성을 해
보면 자, 스마트폰을 구경하고 있죠.
빈도가 높습니다. 왜?
스마트폰 구경. 스마트폰 구경.
누워서 스마트폰 구경. 산책하면서
여러분들 강아지 산책하는 사람들
핸드폰 보면서 걸어다니잖아요. 여기도
스마트폰 구경이 있습니다.
빈도는 높아요. 감정적 강도는 근데
낮습니다. 그래서 전환 가능성이
낮아요. 점심 후에 앉아서 스마트폰
구경. 빈도는 뭐 중간이죠. 점심
때는 꼭 여러분들이 스마트폰을 볼
거니까 감정 강도도 낮아요. 그래서
전환 가능성도 낮습니다. 그냥
스마트폰 구경 중간에 껴 있었던
스마트폰 구경이에요. 이건 여기
자, 빈도는 높죠. 근데 감정 강도도
낮고요. 전환 가능성도 낮아요. 근데
집 도착 후에 강아지 산책은
놀아주기. 이때는 빈도가 높죠. 왜?
우리 강아지도 항상 나를 반겨
주니까. 내가 대부분 퇴근하면 우리는
꼭 집에 가니까. 감정 강도가 근데
어떻게 되죠? 높아집니다. 때문에
전환 가능성이 높아진다는 거죠.
스마트폰 구경할 때는 그냥
중간이고요. 자, 감정 강도도
높습니다. 왜? 아직까진 우리
강아지가 내 옆에 있거든. 지금은 내
옆에서 꼬리 살랑살랑 흔들면서 같이
있거든. 그니까 전환 가능성이 높다는
겁니다.이 표의 의미는 집 도착 후에
강아지를 산책시키거나 혹은 놀아줄
적에 혹은 누워서 스마트폰을 구경할
적에 패더라이프를 노출시켰을 때 구매
전환 가능성이 가장 크다는 걸
뜻한다. 요건데 위 맥락이 경험 중심
전략의 핵심 삽입 지점이 될 가능성이
높다고 해석해 볼 수 있다는 거고요.
물론 해당 분석은 강아지를 키우는
직장인이라는 고객을 중심으로 분석한
것이기 때문에 좀 더 다양한 고객을
중심으로 다양한 핵심 삽입 지점을
찾아내는 것도 중요하다고 볼 수
있다는 겁니다.
이해됐어요?
이해되셨습니까?
오케이.
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
그렇게 어려운 건 없어요. 여러분,
기본적으로 여러분이 기존에 뉴오더에서
가르쳤던 세션들을 다 복습을 했었다면
이해는 할 수 있습니다. 엄청
심화되는 버전일 뿐이지.
궁금한 거 질문하십시오.
다음 주에 또이어서 할 거예요.
Ja.
>> [기침]
>> 편하게 [목을 가다듬음]
질문하십시오.
좀 우리 영원이가 조용하네.
M. [콧방귀]
>> [목을 가다듬음]
>> 우리 기환이랑 제일리가 뭘 열심히
치고 있는데
봅시다.
저번에 그
뭐야 우리 뉴오더 모임했을 때 그
갔던 카페 이름 혹시 기억하시는 분?
거기도 드라이브 코스 중에 하나였는데
그 저번에 뉴더 저거 모임했을 때
그때 갔던 카페 우리 그 안에 40몇
명 모여 있으니까 막 커플들
들어오다가 나가고 그랬던 카페가
어디였는지 혹시 기억하시는 분?
그 오손도손 둘러 앉아 가지고 막
내가 커플들한테 저희 나쁜 사람
아니에요. 들어와요. 막 했던데 아
그 이름이 기억이 안 나냐?
거기하시는
분 없습니까?
다들 똑같이 단기 치매가 왔구만.
피트니스 예시를 들어 주신 것을 보고
생각한 것인데 연애 사업적으로 붙여
본다면 4월에 벚꽃힐 때 애인이랑
벚꽃 보러 가야지를 3월 동안 홍보
문구로 쓰는 것이 올바른 문구일지.
3월 전에 써야지.
예를 들면은 지금 네가 한 말은
뭐냐면 자 여름이 왔어. 근데 여름
준비해야지. 비키니 입어야지. 살
빼고 해운데 가야지. 이 여름이 왔어
이미. 어, 이미 상황적으로 안
맞잖아.
3월 전부터 써야지. 그걸
저의 경험입니다만 알바를 하고 나서
집에 갈 때 통장에 당장 돈은 안
꽂혔지만 오늘 노동 시간만큼 돈을
벌었다고 착각이 들었습니다. 이때
일상에 대한 피로감과 떠나고 싶은
충동이 들었는데 통상적인 퇴근 시간에
여행에 대한 광고라던가 이색 체험에
대한 광고를 삽입하면 효과적인
걸까요?
어,
그러니까 지금 패더라이프를 예시로
들면서 내가 그랬잖아요. 이거 엄청
간략하게 설명하려고 예시를든 거니까
그냥 그대로 갖다 쓰면 안 된다라고
얘기를 했잖아. 자, 그러면
일상에 대한 피로감 떠나고 싶은
충동이 들었던 건 맞아. 그럼 여기서
더 세분화를 시킬 수 있어야지.
보통 자 가정이 있는 사람들이 그냥
내가 퇴근하면서 힘들었다고 갑자기
여행 떠나고 싶다 이러진 않거든.
그 여기서 좀 더 세분화를 시키면
오케이 피로감 때문에 떠나고 싶다는
충동이 들었다. 이거는 어느 나이 때
애들일까?
예. 20대야. 대부분.
이렇게 좀 더 좁혀야지. 그냥 갑자기
어 내가 이런 생각 들었던 거 맞아.
보통 20대 애들이 엄청이 현실에
대한 감각이 없어. 나는 다 컸다.
나는 세상을 다 안다라고 생각을
하지만 사실 얘네는 집을 사기 위해서
내가 얼마나 돈을 더 모아야 되고
실제 집값이 얼마 정도 하고 차라는게
도대체 얼마 정도 하고 이거를
명확하게 모른단 말이야. 그래서
그리고 20대 때는 내가 평생 살 거
같아. 내가 평생 젊을 거 같고.
그래서 이때 얘네들이 엄청 소비라는
걸 쉽게 하는 경향이 있단 말이지.
그래서 20대 애들이 엄청 여행도
많이 다니고 그런게 있잖아. 그러니까
보통 네가 지금 타겟하는 그 메시지를
내가 한번 카피로 써 보고 싶다라고
한다면 20대를 타겟으로 들어가야지.
여기서 좀 더 세분화시킨다면은 어떻게
들어가야 될까?
20대에서
20대에서 어떻게 들어가야 될까? 좀
더 세분화시킨다면
여행이라는 건 남자하고 여자 중에
누가 더 많이 갑니까?
자, 보통 여러분
해외 여행 같은 경우에는 여자가
찡찡거려 가지고 남자가 따라가는
경우가 더 많거든요.
그죠?
그러면은 이거를 내가 만약에 광고를
태워 보겠다라고 했을 때는 두 세트로
나눌 수가 있어야지.
여자들이 친구들끼리 가기 좋은 여행
이런 카피를 하나 뜨고 하나가 남자
친구랑 여름에 꼭가 봐야 되는 일본
뭐 여행지 뭐 이런 것들로 카피를 뜰
수도 있을 거고 그러니까 여자라는
애들을 이제 주 타겟으로 잡는 거지.
네가 친구를 데리고 가든 남친을
데리고 가든 이렇게 가야 된다.
그러니까 주 타겟층은 이제 여자가
되는 거겠지. 근데 상황이
달라지잖아. 근데 보통 여름
저 휴가처리 이때 오면은 남자들은
사실 그냥 방구속에서 뭐 게임하거나
아니면 친구들이랑 소주 마셔도 충분히
즐겁단 말이야. 근데 여자 친구가
맨날 해외 가자. 오빠 이번 여름에
우리 방콕 가자. 이러면은 에이
씨발가 씨발려나 하면서 그냥 따라가는
거거든.
그니까 이런 상황적인 맥락
그런 것들을 다 고려를 해서 삽입점을
딱 잡아내는게 중요하다.
오케이.
저거까지 좋았어. 내가 노동 시간만큼
돈을 벌었다는 착각이 들었고 그
일상에서 느꼈던 피로감 때문에 떠나고
싶은 충동이 들었다. 여기까진 좋아.
그럼근데 여기서 결국에 제일리가 봐야
될 건 전환율이잖아.
그 감정만 들었다고 전환율이 높아지진
않거든. 그 안에서도 전환률이 더
높은 성별이 있고 전환율이 높은
성별들이 여행을 갈 때 보이는 상황이
있단 말이야. 내가 여행을 같이 갈
친구가 있다거나 혹은 내가 여행을
같이 갈 남자 친구가 있다거나
만약 객단가를 높이는 목적으로 가격
단위를 타겟으로 잡는다면 명절 시즌
전부터 혹은 성과급 지급 시즌에
광고를 돌려야겠군요.
그리고 네가 지금 그걸 타겟으로
한다면은
어떤 걸 목표로 해야 될까? 어떤
타겟이 너의 고객층이 될 수 있을까?
가족 단위를 생각할 때는
타겟층은 이제 누가 될까? 타겟
고객이
아니지. 아줌마들이지.
보통이 내무부 장관을 다 여자들이
하고 있잖아.
그리고 여름 휴가 시즌에 야, 우리
어디 가자라고 정하는게 대부분 아빠가
아니라 엄마들이거든.
내무부 장관이라서.
그지?
그렇게 봐야지.
그럼 이제이 아줌마들 대부분 내무부
장관을 잡고 있는이 아줌마들이
중요하게 생각하는 키워드가 뭐다?
자, 20대 여자애들 같은 경우에는
얘네가 딱 꽂히는 키워드들이 뭐야?
관광 명소, 이쁜 곳, 사진 맛집
이런 거란 말이야. 근데 반면에 이제
아줌마들을 타겟할 때는 과연 어떤
키워드가 가장 중요할까?이 네무부
장관하고 있는 일반 가정주부들.
얘네들이 여행지를 뽑을 때 가장
중요하게 생각하는 키워드가 뭘까?
가성비지. 가성비.
내가이 집안에 돈을 관리하고 있잖아.
근데 내가 지금 남편도 데리고 가야
되고 자식 새끼도 데리고 가야 돼.
그러려면 가장 좋은 중요한게 뭐가
되겠어? 가성비가 좋아야지. 실제로
그게 가성비가 좋을 필요는 없어요.
근데 가성비가 좋다고 느끼면
그만이지.
그러니까 그 맥락들을 잘 따져 봐야
된다는 거야. 얘가 어떤 상황과 어떤
키워드 언제 이런 것들을 접했을 때
얘네가 전환율이 높아지는가
그지?
그니까 이런 거에서 문제가 생기는
거지.
뭐 예를 들면은 내가 어 가족단위
여행 패키지로 객단가를 올려야지라고
했는데 얘네 어떤 감정 상태나 이런
것들을 타겟을 잘못해 가지고 뭐
건강에 좋은 여행
이런 것들로 키워드를 잡는 순간
전환율이 확 떨어지는 거지.
그건 걔네가 원하는 상황이 아니거든.
건강이 안 좋으면 병원을 가겠죠,
형님.
>> [웃음]
>> 건강이 안 좋은데 뭔 마지막
입셉니까?
내일 뒤지기 전에 빨리 여행 가야지.
[웃음]
예. 그래서 그런 감정선을 잘 읽는게
엄청 중요합니다. 사업에서는
대부분 여러분들이 이제 알고 있는 뭐
퍼포먼스 마케터입니다라고 하는 애들이
이런 경험적 맥락을 잘 잃는 애들이
일을 잘하는 퍼포먼스 마케터인 거고.
오케이.
오케이. 또 질문 있으신 분?
없나요? 5 4 3
땡.
오케이. 그러면은 뭐 부끄러워 가지고
질문 못 하신 분 또 계시면 DM
보내 주시면 제가 답변드리도록
하겠습니다.
어
하여튼 지금 그 저번에도 얘기했던
건데 지금 타이밍을 계속 보고
있어요. 예. 테쌤하고 저하고 계속
타이밍을 보고 있는데
슬슬 이제이 뉴오더라는 것도 4년이
돼 가니까 엄청
잘 자리를 잡았습니다. 이제 명확하게
자기 사업해 가지고 몇 천만 원씩
버는 인물들도 나오고 있고 뭐 좀
다소 뉴더에 늦게 들어와서 어 이제
뭔가를 막 시작하려는 인원들도 있고
이제 막 결과를 만들어 나가는
인원들도 있는데 지금 타이밍 계산하고
있어요.이
뉴오더라는게 언제까지 오픈돼 있지
않을 겁니다.
지금 쌤하고 계속 그거 가지고 논의를
하고 있는데 결국에 제 목표는
뉴오더를 걸어 잠구는 겁니다. 왜냐면
그 의미도 없는 애들 그
들락날락하면서 그 뉴오더에 그 아
뭐야 그 한네 달 정도 있었던 애
하나 있어요. 그 아 뭐였지? 아
연정흠인가?
아 연정흠이라는 애가 들어왔었는데
걔는 뉴오더에 들어온 이유가 나를
만나기 위해서입니다.
그래서 계속 그 가입 담당자한테
뭐 계속 물어봤대 언제 뭐 저
김카이리를 만날 수 있습니까? 저는
저 사람을 너무 만나고 싶습니다.
그래서 그런 애들이 최근에 좀 많이
들어와 가지고 뉴오더 모임을 계속
미룬 겁니다.
저는 왜냐면 너무 질라진 애들이
오잖아.
우리가 뉴오더 모임을 한다는 건 어떤
사업적인 인사이트를 나누고 좀 나는
뉴오더가 무슨 내 팬클럽처럼 돌아가길
바라진 않거든요.
그거 할 거으면 내가 뉴오더를
왜 만들어? 내가 저기 YG
엔터테인먼트 들어갔지.
어 그냥 성형 싹 한 다음에 그냥
저기 GD처럼 노래 만들고 있었지.
근데
요근래 느끼고 있는 거예요. 그러니까
이미
수준 높고 질 좋은 애들은 다 뽑은
거 같다라는 생각이 들어 가지고 있고
[콧방귀] 일단은 샘하고 한번 보고
있어요. 만약에 지속적으로 이렇게
계속 무슨 뭐 김카일 팬클럽만냐
질라진 애들이 들어오기 시작하면 그냥
가입 안 받아 버릴까 생각 중입니다.
그러고 그냥 100% 추천제로만
돌리려고
뉴오더 멤버가 보증을 하고 추천을
하지 않는 이상은 뉴오더에 못
들어오게 할까도 지금 생각 중입니다.
그 타이밍은 지금 계속 재고 있고
왜냐면
어쨌든 내가 뉴오더의 가인문을 계속
열어 놓는 이유는 딱 하나였어요.
진짜 내가 말했잖아. 나는 나는
형제가 없거든요, 여러분.
저는 외동아들입니다.
그래서 예전부터 뭐 형 있고 동생
있고 뭐 남동생 있고 이런 좀 이런
애들이 엄청 부러웠어요.
그래서 나는이 형제애 그리고 내가
어떤 진짜 친형제 같은
형제를 가지고 있다. 이런 거에
대해서 엄청 어떻게 보면 나만의
트라이브를 꾸리는 거에 대해이 로망이
있었던 거지.
그래서 내가 뉴오더에서 항상
강조하는게 어떤 형제의 브라더십 막
이런 건데
어
이제
질 좋은 애들이 저 시장에 안 남아
있는 거 같아. 그냥 다 저 뭐야 저
연애 못 해 가지고 저 여자
어떻게 하면은 좀 보지 좀 만지는
방법 좀 알려 주려나 이러면서 들어와
가지고 껄떡껄떡거리고 이런 새끼들만
좀 남아 있는 거 같아 가지고 좀만
더 한번 문을 열어놔 보고
계속 그렇게 질라진 애들만 들어오면
아마 닫을 것 같습니다. 가인문을
닫아 버리고 이제 100% 추천제로만
받을 생각이라서 이거는 뭐 여러분들은
알고 계십시오.
어 뭐 그렇게 하고
예
그게 맞는 거 같아. 그러니까 내가
결국 추구하는 어떤 뉴오더의 방향은이
안에서 다 같이 사업을 만들고 양질의
정보가 있으면 공유하고 그 내가
뉴오다 처음 만들었을 때 그랬잖아요.
밖에서 어떤 새끼들이 어떻게 굶어
죽든 내 알바 아니라고
내 옆에 있는 사람 나랑 형제인
사람들만 잘 먹고 잘 살면 되지. 그
뭐 내가 무슨 지구방 수호대 만들고
싶은 것도 아니고.에
예. 저 밖에 있는 놈들, 저 게을러
빠진 나약한 새끼들 굶어 뒤지든 말든
내 알바 아닙니다. 어차피 인구
감축은 정해진 미리예요, 여러분.
인구가 감축이 돼야 됩니다. 나는
인구 감축론에 엄청 찬성하는
사람이에요. 왜냐면 쓰잘데기 없이
인구수만 너무 늘려놨어요. 그
생산력, 국방력 이것 때문에.
그니까 이제 의미 없는 인구가 너무
많아졌다는게 제 생각입니다. 그러니까
자꾸
진짜 열심히 살고 노력하는 사람들의
어떤
부담만 가중이 되고 있는 사회가
만들어진 거죠. 쟤네들이 폭동
일으키면 안 되니까.
그래서 뭐 예전부터 내가 그랬죠.
인구 감축은 실현이 돼야 될 것이고
결국에
인구가 줄어드는 건 뭐 우리가 막을
수 있는 현상은 아니다. 왜냐면
사회가 그쪽으로 방향을 틀었으니까.
애나치 마라. 결혼하지 마라. 그냥
너희들끼리 고추 수세미로 딱다가
죽어라. 이쪽으로 가고 있기 때문에
그 흐름 안에서 어떻게 하면은 내가
좀 등을 맡기고 일을 볼 수 있는
형제를 만들 것이냐. 이게 어떻게
보면은 평생 숙제인 거 같습니다.
이거는 뭐 여러분들도 진짜 느끼는
거겠지만 남자다운 남자가 사라지고
있단 말이죠.
내가 원하는 건 남자다운 남자입니다.
내가 일을 보고 얘기를 나누고 만나서
커피를 마시고 싶은 사람은 돈 많은
사람도 아니고요. 잘난 사람도 아니고
잘생긴 사람도 아닙니다. 그냥
남자다운 사람이에요.지
인생을 책임질 수 있고 적어도 내가
인생을 산다 그랬을 때 못 해도 열
사람은 책임질 수 있는 어떤 능력과
의지가 있는 남자를 난 옆에 두고
싶은 거지.
맨날 뭐 찡찡거리고 뭐 그러는 놈들을
옆에 두고 싶지 않습니다. 그리고 어
최근에도 이제 뭐 뉴더에서 내보냈던
애도 있는데 그런 애들이 내가
생각했을 때 엄청 질라진 애들이
뉴오더에 들어왔다라고 느낀다는 거죠.
뭐 그때 뭐 그 친구 뉴오더 들어와
가지고 막 그랬잖아요. 아 저는 뭐
뉴오더 애들이 진짜 사업할 수 있을까
생각이 들진 않습니다. 뭐 얘네들
보면은 뭐 존나 멍청한 거 같습니다.
얘네들 사업에 CO자도 모릅니다.
그렇게 얘기했던 놈 그 뉴도에서
쫓겨난 놈 어떻게 됐습니까?
저기 저기 안대장한테가 가지고 2천만
원인가 3천만 원 내고 그 대출 받게
하는 법 교육 받고 [웃음]
그 어떡해 지금 추정 60분에 존나
나오더만. [웃음]
아니
그 밖에다가 몇 천만 원짜리
강의비 내도 그 뭐 없다고 그렇게
가르쳤는데 어 뭐 뉴오더 애들이 진짜
사업을 할 수 있는 수준인지
모르겠습니다. 제 수준에서 봤을 때는
뭐 저 뉴더의 수준이 많이 낮은 거
같습니다.
그 뉴더에서 한 2, 3년 동안
좆빠지게 번 돈 안대장한테 [웃음]
다 털어 넣고
아 그런 거 보면
어 내가 얼마 전에 저 샘하고 같이
저기 씨가 빠가 가지고 뭐 나중에는
좀 애들이 같이 오긴 했는데 내가
샘하고 둘이 이런저런 얘기를 많이
해요. 그러니까 뉴더의 방향성을
어떻게 잡을 것이고 내가 뉴더에 결국
남기고 싶은 애들이 누구인가?
아, 샘이 어떻게 보면은 중간
역할이잖아요. 여러분들 중에는 나한테
좀 거리감이 느껴지고 좀 그런
사람들이 있어서 아마 쉽게 다가오지
못하는 사람들도 있기 때문에 그 중간
역할로 냅둔게 샘입니다. 그래서
나는이 샘한테
내가 어떤 애들을 옆에 두고 싶고,
어떤 애들을 데리고 가고 싶고 이런
것들을 항상 얘기를 한단 말이에요.
근데 요즘 내가 쌤하고 얘기하면서 딱
느낀게 아 이제 더 이상이 시장에는
남자다운 새끼가 남아 있지 않은 거
같다. 무슨 뉴오더가 뭐
김카일이 저 팬클럽도 아니고 들어와
가지고 씨발이 새끼가 일생에서 이루고
싶은 꿈이 나를 만나는게 말이 되냐?
수준이 너무 낮은 거 같아 가지고
좀만 더 한번 문을 열어 놨다가
나중에는 그냥 저기 오메가 클럽처럼
예 저기 뭐야 하여튼 그 문 닫자 뭐
이런 얘기를 지금 하고 있는데
[콧방귀]
하여튼 저 그런 생각이 듭니다. 아
여러분들도 좀
멋있게 살았으면 좋겠어요. 내가
생각하는 멋있게 산다는 건 별게
아닙니다. 이게 엄청 추상적인
얘기잖아요. 멋있다는게 누군가한테는
한강 아파트에 사는게 멋있는 것일
것이고 누군가는 뭐 람보르기니를 끌고
다니는게 멋있는 것일 것이고
누군가한테는 여자 한 열명
만나고 있는게 멋있는 거일 겁니다.
근데
우리는
어떤 인생을 살고 싶은가 이거를 항상
고민을 해야 돼요. 나는 그거에 대한
답을 어느 정도 도출을 해낸
상태입니다. 그래서 지금 내가 살고
있는 방식과 내가 하는 모든 행동들은
내가 생각했을 때 멋있는 인생을
만들어 줄 수 있는 것이기 때문에
나는 하고 있는 거거든요.
그리고 그 과정 안에서
어떻게 내가 내 옆에 있는 사람들을
최대한 많이 챙길 수 있을 것인가?
이것도 남자의 역할 중에 하나인
것이고.
근데 내가 진짜 싫어하는 남자가
책임질 줄 모르는 남자입니다.
근데 난 지금 뭐 민교나 민진이나 뭐
승민이 같은 애들 앉혀 놓고 야,
네가 뭐 호준이 형님 책임져야지.
네가 뭐 태우 책임져야지. 난 이런
말 하고 싶지 않아요. 적어도 자기
인생은 책임질 수 있어야 된다는
거지. 근데 요즘 사회를 한번
보십시오. 뭐 캔거루 족이라
그래가지고 다 부모한테 얹혀 가지고
부모 사회탓, 유전자 탓, 집안
탓, 환경탓 이런 것만 하고 사는
새끼들이 대부분이란 말이야.
남자는 원래 태어날 때부터 불활 두
쪽 달고 태어나요.
아무도 우리를 책임져 주지 않아요.
사회에는요. 여러분 엄마가 없어요.
그래서 우리는
내가 믿고 등을 맡길 수 있는 나만의
부족을 만들 수 있어야 된다는
겁니다.
근데 아마 이제 내가 이제 슬슬 좀
바쁜게 끝나 가지고 김카일 채널에
엄청 영상이 많이 올라갈 텐데 좀
많이 보십시오. 여러분. 엄청
여러분들이 어떤 철학적으로나 인생관을
정립하는데 도움이 될 만한 말들을
내가 이제 좀 많이 해 줄 거거든요.
결론은 여러분들이 지금은 뉴어더라는
곳에 속해 있지만 장기적으로 봤을 때
어떻게 나만의 부족을 만들어 나갈
것인가? 어떻게 하면 나만의이 전투
민족을 또 만들어 나갈 것인가?
이것도 여러분들의 고민거리 중에
하나가 돼야 돼요. 물론 뉴오더라는
곳에 속해 가지고 뉴오더의 멤버로서
여러분이 진짜 남자로서 멋있게 살고
이런 것도 중요하죠. 근데 궁극적으로
여러분은 결국에 나중에 가정을 이뤄야
되고요. 음.
점점 책임질 사람들을 많이 늘려
나가야 됩니다.
그게 여러분들이 더 열심히 살 수
있는 이유가 돼요. 책임질게 없는
새끼들 중에 열심히 사는 새끼
없습니다.
한번 찾아보십시오. 책임감이 없는
새끼 중에 잘된 새끼가 있는지.
책임감 없는 새끼들 중에 잘된 새끼
없어요. 남자가 성공하기 위한 필수
조건 중에 하나가 책임감입니다. 근데
책임감이라는게 뭘까요? 그냥 내가
어떤 일을 할 때 열심히 하는게
책임감일까요? 아니에요. 내가 열심히
할 이유가 무엇이냐는 거죠. 그게
내가 뭘 책임지고 있냐는 겁니다.
그래서 나는 내 가족을 먼저 책임
회사를 책임졌고 내 친구들을 책임지기
시작했어요. 그다음에 내가 더 열심히
살고 내가 더 멋있게 살고 싶으니까
내가 책임질 영역을 더 넓혀 나가는
겁니다. 그중에 하나가 이제
뉴오더라는 걸 만드는 거고
그니까 좀 그런 쪽으로 한번 생각을
해 보시면 좋을 거 같아요. 그냥
단순히 잘되고 싶다라는 건 여러분이
열심히 살 이유가 되지 않습니다.
여러분 윗집 사는 새끼, 아래집 사는
새끼, 옆집 사는 새끼 전부 다
잘되고 싶어요. 근데 왜 잘되고 싶은
사람은 많은데 잘된 사람은 적을까요?
책임질게 없기 때문에 그래요. 그래서
좀 이런 것도 생각해 보시면 분명
좋으실 거다. 하여튼 뭐 얘기가
길었는데 어 제가 이거 저기 뉴더
모임 오고 싶다고 투표한 사람들한테는
제가 싹 다 저거 날려 드리도록
하겠습니다. 예, 이상입니다.